# 기아 상태란?
특정 프로세스의 우선순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당 받지 못하는 상태를 말한다.

# 기아 상태 해결법
프로세스 우선순위 수시 변경을 통해 각 프로세스 높은 우선순위를 가지도록 기회 부여
오래 기다린 프로세스의 우선순위 높이기
우선순위가 아닌 요청 순서대로 처리하는 요청큐 사용

# CPU 스케줄링
CPU 스케줄링은 언제 어떤 프로세스에 CPU를 할당할지 결정하는 작업이라고 할 수 있다. 

# 스케줄러 종류

(1) 장기 스케줄러(Long-term scheduler) / 잡 스케줄러(Job scheduler)

- degree of multiprogramming 제어

- 디스크와 메모리 사이의 스케줄링 담당

- 어떤 프로세스에 메모리를 할당할여 ready queue로 보낼지 결정하는 역할


(2) 단기 스케줄러(Short-term scheduler) / CPU 스케줄러(CPU scheduler)

- 메모리와 CPU 사이의 스케줄링 담당

- 어떤 프로세스를 running 상태로 전환 시킬지 결정하는 역할
(3) 중기 스케줄러(Mid-term scheduler) / 스와퍼(Swapper)

- degree of multiprogramming 제어

- 여유 공간을 마련하기 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아내는 역할(swap in/ swap out)
- 
# 선점형 스케줄링과 비전형 스케줄링의 차이
선점형 스케줄링 : 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링 방식
비선점형 스케줄링: 뺏을수 없는 스케줄링 방식

# 선입선출 스케줄링(FCFS)
선착순 방식을 사용한 비선점 스케줄링 알고리즘이다. 가장 쉽고 간단한 CPU 스케줄링 알고리즘이며 FIFO(First In First Out)와 같이 먼저 요청하는 프로세스가 먼저 CPU를 할당받는다.
# 최단 작업 우선 스케줄링(SJF)
평균 waiting time 을 최소화하기 위해 사용하는 방식
버스트 시간이 짧은 프로세스부터 CPU를 할당한다.  
# 최소 잔류 시간 우선 스케줄링(SRTF)
선점형 SJF 스케줄링 (프로세스 실행 중 더 적은 CPU 작업 시간을 요구하는 프로세스가 들어오면 현재 실행중인 프로세스를 멈추고 새로 들어온 프로세스를 실행)

# 우선순위 스케줄링
우선 순위가 높은 프로세스에 CPU를 우선 할당하는 방식의 스케줄링
우선 순위는 시간 제한, 메모리 요구량, 프로세스의 중요성, 자원사용 비용 등에 따라 달라질 수 있다.
우선 순위가 같을 경우, FCFS와 다를게 없다. (비선점, 선점 둘다 사용된다.)  

# 라운드 로빈 스케줄링
Time Sharing System을 위해 설계된 스케줄링
모든 프로세스가 같은 우선순위를 가진고, time slice를 기반으로 스케줄링한다.
Time slice burst가 일어나면 해당 프로세스는 스케줄링 큐의 끝으로 이동한다.
# 멀티 레벨 큐 스케줄링
프로세스들이 우선순위 스케줄링과 동일하게 각각의 우선순위 값을 가지고 있다. 여러 개의 큐 자료구조가 우선 순위 별로 존재하는데, 프로세스들은 자신의 우선순위 값에 해당하는 큐에 들어간다. 우선순위가 낮은 하위 단계의 큐가 실행 중이더라도 만약 상위 단계의 큐에 프로세스가 도착하면 하위 단계의 큐는 상위 단계 큐에게 CPU를 뺏기는 선점 방식의 스케줄링이다. 
# 멀티 레벨 피드백 큐 스케줄링
MLFQ는 여러 개의 큐로 구성되며, 각각 다른 우선순위(Priority level)가 배정된다. 실행 준비가 된 프로세스는 이 중 하나의 큐에 존재한다. MLFQ는 실행할 프로세스를 결정하기 위하여 우선순위를 사용한다. 높은 우선순위를 가진 작업, 즉 높은 우선순위 큐에 존재하는 작업이 선택된다. 
큐에 둘 이상의 작업이 존재할 수 있다. 이들은 모두 같은 우선순위를 가진다. 이 작업들 사이에서는 라운드 로빈(RR) 스케줄링 알고리즘이 사용된다.  


  
출처
https://lipcoder.tistory.com/62
https://velog.io/@underlier12/OS-24-%EA%B5%90%EC%B0%A9%EC%83%81%ED%83%9C%EC%99%80-%EA%B8%B0%EC%95%84%EC%83%81%ED%83%9C
