# 절대 주소 지정과 상대주소 지정의 차이점
절대 경로란 최초의 시작점으로 경유한 경로를 전부 기입하는 방식입니다.
결론적으로, 상대 경로는 기준 경로를 기준으로 절대 경로가 구성되며,  상대 경로로 파일의 위치를 찾을 수 있는 이유는 기준 경로가 절대 경로로 변환하여 OS에게 전달 하기 때문입니다.
# 메모리 분할  
이런 물리 메모리를 관리하는 방법이 크게 2가지가 존재하는데 가변분할 방식과 고정분할 방식이 있다. 이 물리 메모리를 꼭 써야하는 이유는 여기에 올라가는게 어떤 S/W의 기계어가 올라간다. 이 기계어를 하나씩 잘라다가 CPU가 연산을 해야하니까 그러기 위해서 1차 메모리에 로딩을 하는건데 문제는 이 S/W의 크기가 얼마나 되는지 알 수가 없다. 왜냐하면 프로그램마다 크기가 제각각이기 때문이다. 그런데 가변분할방식은 만약 프로그램이 동시에 여러개 작동한다면 이 프로그램들이 프로세스가 되고 이 프로세스들을 연속된 공간에 할당되고 이것의 단위를 세그먼트라고 부른다. 이 세그먼트들은 크기가 각각 다르다.

그리고 고정분할방식은 어떤 일정단위(page)로 짤라 놓은거에 대해서 할당한다, 만약 page가 20KB인데 프로세스 크기가 40KB이면 이 프로세스를 2개로 쪼갠다. 그리고 쪼개진 것들이 같이 붙어있을 수도 있겠지만 다른 곳으로 각각 떨어질 수도 있는데 이는 OS 처리방식마다 다르다.

# 메모리 배치 기법
메모리 배치기법이란 새로 반입된 프로그램이나 데이터를 메모리의 어느 위치에 배치할 것인지를 결정하는 기법이다. 최초 적합, 후속 적합, 최적 적합, 최악 적합의 네가지 종류가 있다. 최초 적합 : 프로세스가 적재될 수 있는 빈 공간 중에서 가장 먼저 발견되는 곳을 할당한다.
# 외부 단편화, 내부 단편ㄹ화
- 내부단편화: 내부 단편화란 주기억장치 내 사용자 영역이 실행 프로그램보다 커서 프로그램의 사용 공간을 할당 후 사용되지 않고 남게 되는 현상을 말한다. 
- 외부단편화: 외부 단편화란 남아있는 총 메모리 공간이 요청한 메모리 공간보다 크지만, 남아있는 공간이 연속적(contiguous)이지 않아 발생하는 현상이다.
# 메모리 배치 기법
- 통합: 인접한 둘 이상의 공백을 그들 사이의 경계를 없애고 하나의 공백으로 합치는 것
- 압축: 사용중인 영역과 빈 영역을 각각 한쪽으로 몰아 빈 영역들을 하나로 모으는 것
- 버디시스템: 버디 할당 - 메모리를 요청하면 커널이 여유 공간을 분할함.
- 페이징:  컴퓨터가 메인 메모리에서 사용하기 위해 2차 기억 장치로부터 데이터를 저장하고 검색하는 메모리 관리 기법이다
- 세그멘테이션: 세그멘테이션(Segmentation)이란? 페이징은 프로세스를 물리적으로 일정한 크기로 나눠서 메모리에 할당하는 것을 의미한다.
# 가상 메모리
가상 메모리(Virtual Memory)는 이러한 물리적 메모리 크기의 한계를 극복하기 위해 나온 기술이다. 프로세스를 실행할 때 실행에 필요한 일부만 메모리에 로드하고 나머지는 디스크에 두는 것이다.

이를 통해 프로세스 전체가 물리적 메모리에 있는 것 '처럼' 수행되는, 즉 물리적 메모리가 훨씬 많이 있는 것처럼 보이게 된다.

결과적으로 메모리에 작은 양의 주소 공간만 있으면 충분히 프로세스를 수행할 수 있고, 그에 따라 더 많은 프로그램을 동시에 실행할 수 있게 된다. 

 
# 가상 주소와 물리 주소
1. 논리 주소 Logical Address == Virtual Address

논리 주소는 CPU에 의해 프로그램이 실행되고 있을 때 만들어진다. 물리적으로 존재하는 주소가 아니라 개념적으로 존재하는 주소이므로 가상 주소Virtual Address라고도 부른다. 논리 주소/가상 주소는 CPU에 위치한 메모리의 물리적 주소를 가르킨다.

Logical Address Space라는 용어는 프로그램에 의해서 만들어진 모든 논리 주소의 집합이다.

Memory-Management Unit, MMU라는 하드웨어 장치는 논리 주소와 대응되는 물리 주소를 연결mapping한다.

2. 물리 주소 Physical Address

물리 주소는 메모리 상의 물리적인 주소를 의미한다.

사용자들은 직접적으로 물리 주소로 접근하지 못하고 대신 대응되는 논리 주소로 접근한다. 프로그램들은 논리 주소를 생성하고 해당 프로그램이 이 논리 주소에서 실행되고 있다고 상정한다. 그러나 프로그램이 실행되기 위해서는 물리 주소가 필요하다. 그러므로 MMU가 논리 주소가 사용되기 전에 논리 주소와 물리 주소를 대응mapping시킨다.

Physical Address Space라는 용어는 Logical Address Space와 대응되는 물리 주소의 집합이다.
# Swapping 
프로세스가 실행되려면 반드시 메모리에 올라가야 합니다. 프로세스가 스와핑(swapping) 한다 라는 것은 현재 메모리에서 잠깐 다른 저장공간(HDD나 SSD)으로 옮겨졌다가, 돌아왔다가 이런 식으로 실행에 따라 교체될 수 있다는 걸 의미합니다.

## 과정: 
1. 스와퍼(swapper)라고 불리는 중기 스케줄러에 의해 스왑 아웃시킬 프로세스를 선택한다.

(중기 스케줄러는 메모리에 적재된 프로세스의 수를 동적으로 조절하기 위한 스케줄러이다.)


2. 스와퍼가 선택한 프로세스에게 할당된 메모리 주소 공간을 통째로 빼앗아 디스크의 스왑 영역으로 스왑 아웃(swap out)시킨다.


3. 여유가 생긴 메모리 공간에 필요한 프로세스의 메모리 주소 공간을 스왑 인(swap in) 시킨다.

[장점]

스왑핑을 통해 프로세스 실행 대기 시간을 줄일 수 있으며, 이는 결국 CPU의 활용도를 높이게 된다.

 

[단점]

프로세스가 주 메모리와 보조 메모리 간을 이동하는 과정은 시스템의 전체 성능을 떨어뜨릴 수 있다.  또한, 스왑핑 과정 중에 시스템이 갑자기 종료되면 스왑아웃된 프로세스의 데이터가 손실될 수 있다.

# 페이지 교체
운영체제는 주기억장치보다 더 큰 용량의 프로그램을 실행하기 위해 프로그램의 일부만 주기억장치에 적재하여 사용한다. 이를 가상메모리 기법이라 한다.
페이징 기법으로 메모리를 관리하는 운영체제에서 필요한 페이지가 주기억장치에 적재되지 않았을 시(페이지 부재) 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지 결정하는 방법을 페이지 교체 알고리즘이라고 한다.

## 페이지 부새 
CPU가 접근하려는 페이지가 메모리에 없는 상황이다. 즉, 페이지 테이블의 유효-무효 비트가 0인 상태이다.
페이지 부재 발생 시 페이지를 디스크에서 읽어봐야 하는데 이 과정에서 막대한 오버헤드가 발생한다. 따라서 요구 페이징 기법은 페이지 부재 발생률이 성능에 큰 영향을 끼친다.

✅ 페이지 교체 알고리즘의 종류

OPT - Optimal : 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체
FIFO - First In First Out
LRU - Least Recently Used : 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지 교체
LFU - Least Frequently Used : 참조 횟수가 가장 작은 페이지 교체
MFU - Most Frequently used : 참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체
NUR - Not Used Recently : 최근에 사용하지 않은 페이지 교체
클럭 알고리즘: SCR을 원형 큐를 이용하여 구현한 것이다.
LRU 알고리즘, LFU 알고리즘과는 달리 하드웨어적인 자원을 통해 동작한다. (해당 알고리즘은 참조 시각 및 참조 횟수를 소프트웨어적으로 유지 및 비교해야 한다.)
페이지 프레임의 참조 비트를 조사해서 참조 비트가 1인 페이지는 0으로 바꾼 후 지나가고, 0인 페이지를 찾으면 그 페이지와 교체한다.


# 쓰레싱
하드디스크의 입출력이 너무 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 멈춘 것 샅은 상태 

# 워킹
쓰레싱을 해결하는 방법. 지역성(Locality)을 기반으로 메모리에 상주해둬서 page fault나 swap과정이 안일어나게 하는 방법.
working set: 지역성을 기반으로 프로세스가 특정시점에 원할하게 수행하기 위해 메모리에 올라와있어야하는 page들의 집합(시점에 따라 변함)

# 페이지 교체 알고리즘
페이지 교체 알고리즘의 핵심은 메모리에서 앞으로 사용할 가능성이 적은 페이지를 대상 페이지로 선정하여 페이지 부재를 줄이고 시스템의 성능을 향상하는 것이다. 따라서, 이에 대한 구현 방식에 따라 아래와 같은 여러 종류의 페이지 교체 알고리즘이 만들어졌다.
- 무작위 페이지 교체 알고리즘(Random)
- FIFO 페이지 교체 알고리즘(First In First Out)
- 최적 페이지 교체 알고리즘(Optimal)
- LRU 페이지 교체 알고리즘(Least Recently Used)
- LFU 페이지 교체 알고리즘(Least Frequently Used)
- NUR 페이지 교체 알고리즘(Not Used Recently)
- FIFO 변형 알고리즘

